## 환경 구축

오늘 공부하면서 첫 트러블 슈팅

아니 경로상에 공백이 있으면 노드 모듈로 인식이 안되는 오류가 nestjs에 있다.
다른 프로젝트들은 상관없이 됐는데, nestjs는 이런 오류가 발생했다.

자꾸 node.js 모듈이 없다길래 경로로 가서 봤는데, 내 폴더명이 `node.js 프로젝트`여서 혹시 공백이 들어가서 얘가 인식을 못하는건가? 해서 `projects`라는 경로로 다시 설치한 후 해보니 잘 되는 것이다... ㅋㅋㅋㅋㅋ 에휴

## typescript `interface` and `type`

강의 진행 중 타입스크립트 `interface`를 사용한 것을 봤는데, 타입을 정의할 때 쓰는 것 같다. `type`과 거의 비슷하다고 한다.

가장 큰 차이점은, `type`은 원시 타입을 정의할 수 있지만, `interface`는 그렇지 못하다고 한다. 즉, 객체만 정의할 수 있는듯?

`type`을 사용해야 하는 경우는

1. 원시 타입 정의
2. 튜플 타입 정의
3. 함수 타입 정의
4. 유니온 타입 정의
5. 매핑된 타입 정의

이 경우에 사용하고

`interface`를 사용해야 하는 경우는

1. 선언 병합의 이점을 활용해야 하는 경우
2. 객체 타입을 정의하거나, 타입을 사용할 필요가 없을 경우

이정도로 정리하면 될 것 같다.

## nestjs

post와 관련된 `REST API`를 만들고 싶으면, `nest g <name>`을 입력하면 알아서 생성해준다.

만약, 404 not found같은 코드를 전송하고 싶다면, 에러를 던지면 된다.

```ts
return new NotFoundException(`Post with ID ${id} not found`);
```

요렇게 말이다.

nest에서 제공해주는 exception들을 어디서 찾을 수 있을까?? 바로 nestjs doc 공식 문서를 보면 된다 ㅋㅋ

디렉터리를 보면, `module.ts`파일이 보이는데, 이 파일은 `dependency injection`을 제어하는 파일이다. `controllers`에 컨트롤러 객체를 넣어주고, `providers`에 서비스 객체를 넣어주면 된다.

`controllers`에 있는 객체에서 라우팅을 처리하게 되고, `providers`에 있는 객체는 `DI`를 통해 다른 객체로 주입된다.

그리고 두 `controllers`와 `providers`는 nest에서 `Ioc`로 알아서 관리된다.

## docker

그 다음으로 `docker`를 설치하는데, 실행이 안됐다.

오류가 대충 `hardware assisted virtualization and data execution protection must be enabled in the BIOS` 이런 오류가 떴다. 구글에 검색을 해봤는데, 문제는 다음과 같았다.

1. `Hyper-V`가 활성화되어 있지 않거나, 설치되지 않은 경우

2. `Hyper-V`기능이 이미 사용 가능하지만, 작동하지 않은 경우

1번의 경우는 `Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Hyper-V -All` 명령어를 통해 해결할 수 있다.

2번의 경우는 `bcdedit /set hypervisorlaunchtype auto` 명령어를 통해 해결할 수 있다.

둘 다 실행 후 재부팅하니, 정상적으로 도커가 실행이 됐다.

그런데, `Hyper-V`가 뭔지 궁금해져서 chatgpt에게 물어봤다.

> Hyper-V는 Microsoft가 개발한 가상화 기술입니다. 이 기술을 사용하면 하나의 물리적 컴퓨터에서 여러 개의 가상 머신을 실행할 수 있습니다. 가상 머신은 독립적으로 운영 체제를 실행하는 것처럼 동작하며, 각각의 가상 머신은 자체 운영 체제와 응용 프로그램을 실행할 수 있습니다.
>
> Hyper-V를 사용하면 서버 가상화 및 클라우드 컴퓨팅 환경을 구축하고 관리할 수 있으며, 개발 및 테스트 목적으로 가상 환경을 설정할 수도 있습니다. 이 기술은 IT 인프라 관리자, 시스템 관리자, 및 개발자 등이 사용하는 데 도움이 되는 강력한 도구 중 하나입니다.

라는 답변을 받았다. ok.

이제, `dockerfile`을 만들어보자.

`docker-compose.yaml`을 만들어서 다음의 내용을 입력해주자.

```yaml
services:
  postgres:
    image: postgres:15
    restart: always
    volumes:
      - ./postgres-data:/var/lib/postgresql/data
    ports:
      - 5432:5432
    environment:
      POSTGRES_USER: postgres
      POSTGRES_PASSWORD: postgres
      POSTGRES_DB: postgres
```

자, image는 `postgres:15`를 사용한다는 의미이고 `restart`는 항상 재시작한다는 의미이다. `volumes`는 `postgres-data`라는 폴더를 만들어서, `postgres`의 `/var/lib/postgres/data`와 sync를 맞춘다는 의미이다. 서버가 꺼져도 데이터가 호스트 OS에 저장되기 때문에 안날라간다. `ports`는 호스트 OS의 `5432`포트를 `5432`포트로 포워딩할 것이다. `environment`는 환경변수를 설정해준다.

그리고 `docker-compose up`을 터미널에서 실행하면, `postgres` 이미지를 다운받고, 컨테이너를 생성하고, 실행한다. 참고로, `docker-compose down`은 컨테이너를 종료하고, 삭제한다.

`password authentication failed for user "postgres"`
계쏙 이 오류가 나온다. 분명 password 같게 입력했는데 왜 자꾸 나오는거지;;;;

내 host os에서 postgres가 5432 포트를 먹고있어서 그런거였다;;;; 이러니 안되지 ㅋㅋㅋ 제거해주고 다시 하니 됐다.

## typeORM 설정하기

패키지를 우선 설치하자.

`npm i @nestjs/typeorm typeorm pg`
를 실행해서, `typeorm`을 설치하자.

그 다음, `app.module.ts` 파일에서 `postgres`를 연동할 수 있다. 드음과 같이 설정하자

```ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { AppController } from './app.controller';
import { AppService } from './app.service';
import { PostsModule } from './posts/posts.module';
import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm';

@Module({
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
  imports: [
    PostsModule,
    TypeOrmModule.forRoot({
      type: 'postgres',
      host: '127.0.0.1',
      port: 5432,
      username: 'postgres',
      password: 'postgres',
      database: 'postgres',
      entities: [],
      synchronize: true,
    }),
  ],
})
export class AppModule {}
```

요로코롬 설정해주자! 이렇게하면 놀랍게도 연동이 된 것이다. ㅋㅋㅋㅋ
`syncronize`는 `typeorm`이 알아서 데이터베이스를 동기화해주는 것이다. `entities`에는 `entity`객체를 넣어주면 되는데, 그러면 `typeorm`이 알아서 테이블을 만들어준다.

이제 저 비어있는 `entities`를 만들어 줄 것인데, nestjs의 `typeorm`은 어떻게 테이블을 만들까??

일단, `/src/posts/entities/post.entity.ts`를 만들어주자. 그리고 이 파일에 다음을 입력해주자.

```ts
import { Column, Entity } from 'typeorm';

@Entity({ name: 'posts' })
export class Post {
  @Column({ primary: true, generated: true })
  id: number;

  @Column({ length: 500 })
  author: string;

  @Column('text')
  content: string;

  @Column({ length: 100 })
  title: string;

  @Column({ default: new Date() })
  createdAt: Date;

  @Column({ default: new Date() })
  updatedAt: Date;
}
```

짠! 이렇게하고 `entities`에 이 파일 객체를 넣어주면 알아서 테이블이 생성된다!

## nestjs에서 repository 사용하기

먼저, `/src/posts/posts.module.ts`에 `TypeOrmModule.forFeature([Post])`를 추가해주자.

그리고, `/src/posts/posts.service.ts`에 `constructor(@InjectRepository(Post) private readonly postsRepository: Repository<Post>) {}`를 추가해주자.

이렇게하면, `postsRepository`를 사용할 수 있다. 이제 `service` 파일을, inmen 방식에서 `repository` 방식으로 바꿔주자.

모두 작성 이후, `postman`으로 테스트해보니, 모두 정상 동작한다!
